[みっともない]
[第11話]
金はどこだ？！
国庫の金はどこだ？！
我が大厦の民の金はどこだ？！
陛下
陛下 お聞きください
これは全て前の戸部尚書が
残した問題でございます
陛下
微臣はついこの間
就任したばかりでございます
陛下！
陛下
右軍の尤将軍より
緊急の奏上でございます！
その…
もっと大きな声で！
はい
右
右軍の尤将軍より 緊急の奏上！
軍糧が腐ったとのことです！
[臣下 謹んで奏上いたします]
[祀と戎は国の大事にあり
今 辺境より危急を告ぐ]
[墕国は窺う 辺軍の軍餉は乏しく
軍心は散漫たり]
[このままでは変事必至なり
臣は憂いて心焦がれ寝食安からず]
奴らはな
軍糧を増やさねば
辺境を守れないと朕を脅かしてる
朕の軍隊ですら朕を脅すとはな
陵墓の造営はせねばならない
軍糧は増やさねばならない
だが 国庫は空っぽだ
空っぽだ
空 空っぽでございます…
この天下は姓を改める時が
来たのではないか？
陛下 臣下は万死に値します
万死に値します
万死に…
問題もまだ解決してないうちに
死に急ぐつもりか？
では死にません
死にませぬ！
こうしよう
もし国庫を満たせるなら
朕はそなたを全き屍として
葬ってやろう
- 叶わぬなら
- いえ…陛下 それは…
そなたの家族もろともに
そなたの立派な兄の後を
追わせてやる
これ…
とんでもない！陛下！
陛下 どうかお命ばかりは…！
陛下
陛下っ！
陛下！
陛下！！
どうすればいいんだ…
王爺 見事なお手です
このような節目に
尤将軍に軍糧が腐ったと訴えさせ
陛下は雷霆のごとく怒り
今や戸部は
すでに大混乱です
さらに今朝 飢民が御輿を
阻んだことで
太后派の連中は
もはや安穏ではいられましょう
飢民が御輿を阻んだのは
偶然だと思うか
陛下の計らいですね
陛下がまず狙ってるのは
戸部だ
彼は以前狂気を装って
前任の戸部尚書を処刑した
残念ながら戸部の基盤を
揺るがすには至らなかった
今や状況は違う
軍情も
民情も
国家の存亡に関わる
戸部には逃げ道はない
しかも 今や彼らは
陵墓造営の役目まで抱えてる
この穴を埋められなければ
自ら墓穴を掘るも同然だ
だが 陛下は
あえてこの時に戸部に手を下した
どうやら我らの皇帝陛下は
この一手を
よく考えて打ったようだな
でも惜しい
何が惜しいですか
今の一手をうまく打つだけでは
足りません
もっと重要なのは
陳達年が圧力に屈した後
戸部尚書の座が
空になることです
その時には我々の者を
その座に就かせればよいですね
王爺おめでとうございます
これで財権と兵権を握れば
もはや誰かの指図も
受けることはありません
しかし
もし太后が
戸部を守ろうと
陵墓造営の費用を
軍餉の足しに出すとなれば
それは…
もしそなたたちが太后なら
十数年も手懐けてきた傀儡が
ある日意識を持ったら
一旦は屈して
時間を稼ぐか
それとも真正面から
一歩も引かないか
どうすべきか
どうか太后様 ご明示を！
臣下にはもう策が尽きました
この数日臣下は
悩み抜き 寝食も心安らかでなく
何か手落ちがあって
太后様の大事を台無しにしては
と恐れております
陳大人！
国庫の欠損は
確かに長続きする策ではない
武将たちは
戦うことしか頭にない
単純で目の前の金にしか関心がない
この軍餉が
少しでも遅れれば
軍営では大騒ぎになってしまう
その通りですよ
当面の策は
奴らの要求を呑むしかない
軍餉は
給してやりなさい
太后様 ご英明でございます！
太后様
このお言葉をいただいて
ひとまず軍心は鎮められます
しかし
太后様
陵墓の件は
しばらく延期できないでしょうか
- とんでもない！
- 臣下…
すでに造営と決まったものを
また造営をやめると言うのか
言うことが二転三転して
世間の笑い物になるではないの！？
皇家の面目はどうなるの！？
哀家の面目は
どこに置けというの！
これは…
臣下は…
臣下は分かっております…
ですが…
両方とも金が必要で
臣下まさに…
ない袖は振れぬと申すほかなく…
陳大人
そなたは戸部尚書で
天下の銭穀を司る者
それはそなたの役目ではあるまいか
頭を使って
方法を考えて
そなたの兄を見習いなさいよ
太后様
太后様 これは…
一体どうすればよいのか！
こんな厄介ごとを
引き受けるんじゃなかった！
一文の得にもならないし
むしろ自腹を切らねばならない
自分で賄えるならまだしも
陵墓の造営や軍糧の調達は
お前を
お前たちと私を
全部売り払っても
千回でも万回でも売っても
足りないんだ！
[燕黍の普及]
[百姓][戸部][太后][端王]
[書生団]
太后は
私に祭り上げられて
降りられなくなった
戸部尚書の方も
完全にだめになったし
端王は？
端王府には権臣たちが
わんさか出入りしてて
「英才」のカラ騒ぎ大会を
してるらしい
っていうのは
火加減はちょうどいいんじゃん？
そろそろ 李雲錫たちに
「雪中に炭を届け」させようか
随分と悲しそうに泣いておるな
李兄はまだ何を待ってる？
贈り物はすでに用意した
今すぐ戸部尚書に拝謁しようか
待って
これが爾兄の考えた
尚書大人を説得する方法なのか
どうした？
進言の名目で
実は賄賂を贈ろうというのか？
陛下からのご重託は
成し遂げられるなら
手段などどうでもよいではないか
こんな手段を使うなら
私の開中法は提言しなかった方が
むしろましだ
李兄は
我々の官職がどうやって得た
ものかを忘れたのか
贈り物はただの叩き石だ
陛下が本当に気になさると思うか？
君明らかなれば臣直し
これ国の福なり
陛下が気になさらないなら
それは君主としての過ちだ
我々も気にしないのは恥知らずで
臣下としてあるまじきことだ
では李兄はどうやって
提言するおつもりだ？
文人としての気骨を見せて
彼を散々に罵倒するのか？
そうだな
この世の中で
李兄より
正直で堂々とした君子はいない
この小人の役は
私が引き受けよう
何を言っているんだ？
開中法の施行は急を要している
李兄がそのわだかまりを
捨てられるなら
私と一緒に行こう
さもなければ
李兄の手柄を横取りしても
恨まないでくれ
くだらん手柄など気にするもんか！
私が同行するなら
贈り物は置いて行くんだ
わかった
[開中法]
[尚書府]
何が分かったんだ？
なっ…
爾嵐
みっともないな
言っておくが
誰も開けてくれないぞ
ドアは元々閉まってないよ
何とみっともないな
旦那様
戸部郎中の爾大人がご面会を
求めております
会わない！
今は誰にも会いたくない！
しかし旦那様の窮地を救う策が
あると言ってます
でたらめだ！
私が戸部尚書でも
解決できないことを
太后も陛下も解決できない問題を
彼に何ができようか！
会わん！
でも彼は冗談を言ってるように
見えませんでしたが…
さっき彼の名前は何だと？
朝廷が表立って商人を募り
軍馬や軍餉を納めさせ
朝廷が商人に支払うのは
お金ではなく
塩鈔です
塩鈔を持って
商人はその後
官塩を販売することを許され
市易によって利を得られるのです
天下熙熙 皆利に来たり
天下攘攘 皆利に往く
これだけ確かな利益の見込みが
あれば
彼らが進んで参加せぬはずが
ありません
そうすれば
朝廷は国庫を使い果たすことなく
商人の手を借りて
兵糧の問題を緩和し
三軍を支援できます
更に余力を以て
陵墓も造営できます
これが即ち
開中法です
陛下
塩政改革は重大事です
一髪を動かせば全身を動かすが如く
塩税は国庫の根本に関わります
塩の流通は多くの勢力が絡み合い
これまでかような大胆な施策は
ありませんでした
少しでも不手際があれば乱れを生じ
軽率にご決断なさいますな
愛卿
もっともな意見だ
条文は徐々に整えることができます
されど塩政改革は軍にも農にも
必ず大きな利をもたらすでしょう
開中法が一旦施行されれば
商人に利が生まれ
太后様の陵墓も造営でき
前線の兵糧も十分に供給でき
民の徭役や税も
それに従い減らすことが
できましょう
これは一石二鳥の良策です！
陛下 ご明察！
陛下の慧眼で
必ずやこの策の妙味を
お見抜きになるでしょう
何の法だと？
開中法です
朕は
これを許す
陛下 ご聖断！
[端王府]
開中法…
この一手は絶妙だな
一見普通に見えるが
枯渇に近かった戸部の銀庫に
見事に活を入れ
さらに商人衆をも手懐けた
背後に必ずや策士がおる
侮れないぞ
きっと古狐の陳達年が
陰に知恵袋を潜ませています
見つけ出しさえすれば
手玉に取るのは簡単です
今後も
更に勝算が増すというものです
それなら
下官は密かに探って参りましょうか
いや
今は戸部がまだ太后の手中に
あるから
わざわざ草を払って蛇を
驚かすこともあるまい
実は
戸部が今回蘇生できたのは
陛下こそが
最大の敗者ですよ
朝議での彼の顔色を見ていると
実に険しかったです
太后も勝ったわけではありませんよ
この塩鈔は
毎年どれほどの利潤があったか
それを易々と商人に譲り渡すなんて
太后の心痛みがまた出るでしょうね
それならば
我々は引き続き山に坐して
虎の争いを見物しよう
殿下 ご明察！
開中法…？
なんとも素晴らしい開中法だわ
陳達年
そなたはようやく頭が回る
ようになったわね
太后様のお褒め 恐縮です
臣下は一層努力を重ね
ご期待に沿いまするよう
澹社長
ほら 見て
[燕黍 腐りにくく貯蔵に適す]
私たちは成功した
[燕黍 腐りにくく貯蔵に適し軍
馬の飼料として可][準]
燕黍の種を無料で配ります！
皆 誰でも
無料で受け取れますよ
植えれば植えるほど
無料です
来年の税金がそれだけ
安くなるんです！
燕黍の種 無料配布！
さあ！
今回の開中法が順調に運んだのは
まずは功労者の
汪昭
そして爾嵐に感謝を込めて乾杯！
とんでもないです
あの言辞は全て李兄が書いたもので
私はただ演じただけです
その通りです
開中法も李兄の献策で
私はただ代わりに
申し上げただけです
李愛卿に捧ぐこの杯は
朕の手に取り
ほら
諸君お座りください
国庫がこのように騒がれると
あの戸部は
陛下のまな板の上の鯉と
なったわけです
端王がこのような
足をすくう機会を逃すはずが
ありません
太后派が
端王と陛下の二重の圧力に
晒されたとき
この時…
彼らの前に開中法を持ち出すことは
戸部にとって救いの藁も同然です
彼らは自分から進んでやったと
思っている
誰が想像できたでしょう
我々が背後で全てを
動かしている真の目的が
誰にも気づかずに
この一覧表の中に挟まれているんだ
商人たちが開中法で利を
得るようになれば
穀物輸送の費用を節約するために
彼らは必ず人を雇って
辺境を開拓するでしょう
そして 墕国に近い西北の地は
環境が厳しく
燕黍のみが育ちますから
自然と栽培の第一選択と
なるでしょう
ただ
彼らはまだ
将来
大厦はこの燕黍によって
干ばつを乗り越えることは
分かっていません
岑大人はなぜまだ
来ないのでしょうか
私が探しに行ってきます
喜びの太鼓が
年々の慶事を打ち鳴らす
- 美しい踊りが
- 娘娘
- 日々の歓びを運ぶ
- 民の苦しみを歌っていますね
娘娘 これからの良い日々への
願いを歌い上げているのです
諸君しばらく座っていよ
朕は少し彼女のところへ行ってくる
この岑兄ときたら
毎日実験田に籠もりきりで
陛下がいらしても動こうともしない
変わり者だな
岑兄は変わり者ではなく
純粋で善良な人なのだ
もし彼の栽培法がなければ
我々がどれほど巧みに演じようと
策略が優れていようと
すべては鏡花水月のように
根無し草に等しい
爾嵐兄の言う通りだ
爾嵐大人と呼ぶべきだろ
まだお祝いを言っていなかったが
こんなに早く尚書大人に認められて
昇進されて
爾嵐大人
一杯お酌する
李兄
李兄の心中の憤りはわかっている
あの日は私が癇癪を起こして
李兄 どうかお許しを
自ら罰として一杯を
結構だ
爾嵐大人が勧める酒など
私には飲めない
そうだよ
あの日この若造が手柄を
横取りしなければ
昇進したのは李兄だ
開中法は李兄が提言したもので
私はただ伝えただけだ
後日陛下が功績をお認めになれば
当然李兄の功もお忘れには
ならないだろう
私の何を忘れないというのか
何を覚えておく必要があろうか
私はとっくに言ったはずだ
私の志はここにはない
李兄
あっちに行け
確かに李兄は
高潔で気高く
志は高遠で
今日朝廷に上がり 明日諫死す
とも悔いなしと思ってるのだな
- 本気でそう思っているのか
- 本気でそう思っている！
そなた…
よかろう
生きてやるぞ
しっかり生き見せろ！
みっともない！
今のところ確かに燕黍が
最も干ばつに強く
成長も一番良い
晩秋に種をまいたにもかかわらず
十分な水も与えていないのに
ひと月ほどの間に
ここまで生長した
では岑大人
以前のように
燕黍に最も適した土壌や
灌漑や施肥の方法などを
調べていただけますか
臣下は
尽力いたします
岑大人
どうかお体を大切に
娘娘ご心配なく
臣下は
少しでも長く生きるよう努めます
余生をこのように
費やす価値があるのか
臣下はこの目で
飢饉で餓死した者を
見たことがあります
また飢饉から逃げる道中で倒れ
二度と目を覚まさなかった母と
御包みに包まれた赤ん坊も
見たことがあります
皆 誰もが死に向かって
生きているのです
死期を知りうるならば
それは不幸とは限りません
ただ少なくとも
天下の民が再び
飢えで死ぬのを見たくありません
いつか臣下がこの世を去るとき
ただ この骨を埋める地が
河が清く海が穏やかで
五穀豊穣であるところだと
願っています
よく言いましたね
素晴らしいです
陛下
娘娘
岑兄
今日は珍しく皆揃っているので
岑兄は農作業を一時置いて
我々旧友と
一杯いかがでしょうか
どうぞ
以前小説を読んでいた時
いつも派手な展開ばかり
面白がっていた
天下を争う戦乱
剣戟が閃く戦場
主人公の逆転と闇堕ち
クズ男や悪女への復讐
というのが好きだった
「異世界の悪魔寵妃に転生」を
読んだ時
岑堇天が
真面目に農作業をする場面は
全部飛ばしてしまった
でもこの世界に来て
初めて気づいたの
彼こそが
本当に民を苦しみから救う人だった
こんな一生を送れるなら
確かに虚しいものではないわね
過ぎた謙遜は無用だ
君も
民を苦しみから救っている
私が？
国が干ばつを乗り越えるのを
助けられたなら
♪ 颶風の中に立ち
燃え狂う炎を凝視する ♪
客観的に言えば
歴史に名を残すべきだ
♪ 刃先で舞い
流れた血で放逸になれ ♪
♪ 我は善人など無い ♪
♪ 思ふを気高い
海棠によってはいかん ♪
いいわ
私もこの一生を無駄にはしたくない
♪ 「みっともない」と言わぬ ♪
♪ 我こそが綱常なのだ ♪
原作通りにいけば
♪ 刀光が羽根を鍛え上げ
幻の鳳凰と化す ♪
端王は最大の代償を
払って皇位に就いくの
♪ 我が鳳凰の骨で ♪
♪ 風浪を穿ち抜かせ ♪
なら私は最小の代償で彼を挫くわ
いいよ
干ばつ予防は第一歩に過ぎない
♪ 許せ ♪
将来彼は墕国と戦端を開く
♪ 余喘をせず 譲らず ♪
一将功成りて万骨枯る
♪ 義を背かず
負け認めない我を ♪
その戦争をさせないようにしよう
♪ 永に池中の物にあらずと ♪
いいよ
墕国の設定を少し覚えているの
♪ 生まれつきの頑固が
掲げてくれる ♪
この一戦は必ずしも
戦わねばならぬものではない
だから
♪ 許せ ♪
外交でいこうか
♪ 足止めないこと ♪
平和交渉で解決しよう
♪ 許せ ♪
いいよ
♪ 粉骨になる勇気で ♪
♪ 何処にあろうと
風華録を記せること ♪
笑ってるの？
笑ってないよ
絶対笑ってる
ただ
やっていること全てが
一冊の本の中にあるって考えると
なんだかとても虚ろに感じるだけだ
私もそう考えたよ
まるで荘周が夢で蝶になったように
♪ 許せ ♪
♪ 余喘をせず 譲らず ♪
外の現実世界が
♪ 義を背かず
負け認めない我を ♪
別の本じゃないって
どうして分かるっていうの？
♪ 永に池中の物にあらずと ♪
♪ 生まれつきの頑固が
掲げてくれる ♪
♪ 許せ ♪
確かに分からない
♪ 足止めないこと ♪
♪ 許せ ♪
だから
♪ 粉骨になる勇気で ♪
自分が本当に存在しているって
♪ 何処にあろうと
風華録を記せること ♪
どうやって確信できるの？
そんなに悩むのは面倒よ
たとえ自分が死ぬ運命だと
知っていても
死ぬ前に
もっと多くのことをしたいわ
いいよ
なんでずっと「いいよ」
って言ってるの
じゃあこう言おう
命を捨てて君子に尽くす
陛下
どうした？
陛下に申し上げます
只今 林中に不審な者が潜み
窺っているのを発見しました
たった一人ですが
武芸は極めて高く
北舟大人が既に対処に
向かわれました
先に陛下と娘娘を宮中へ
お護りいたせと命じられております
刺客を一人だけとは
端王らしくないね
生け捕りにせよ
北舟に生け捕りにさせ
尋問するんだ
北舟大人はまだ勝負が
ついておりません
何ですって？
原作には
こんな人物はいたっけ？
記憶にはないわ
北舟は原作で武力の最高峰で
一対一で敵う者などいなかったのに
この突然現れた奴は
本当に怪しいね
生け捕りだ
そうだそうだ！
殺さないでくれ
俺は刺客じゃないよ わからんのか
もし本物の刺客なら
とっくに殺していた
命があるわけがないだろ
降参だ
降参だ もういいだろ？
何者だ？
苗字は白だ
阿白と呼んでくれ
大侠
落ち着いて話そう
何でこんなことをするんだ
言え
どこから来たんだ？
言う 言うよ
無名客よ
無名客を覚えてるだろ
俺の師匠なんだ
師匠は最近夜ごと天象を観て
伝言を届けてこいって
俺に頼んだ
ほら ここだ
確かに彼の筆跡だが
何を書いてるのか
わからない
わからなくて当然だよ
これはお前に宛てじゃない
皇帝宛てだ
じゃあ 朕が見よう
皇帝？
皇帝なのか？
生きてる皇帝？
師匠 生きてる皇帝に会ったぞ
天命は移り
帝星は再び輝き
火星が心宿を守れば
吉と凶は紙一重
五星が集う時
厄は尽きて泰平が来る
天命は移り？
大変よ
この人は明らかにあなたの身分
を知ってる
本物の天眼の持ち主に
会ってしまった
北伯父貴
この無名客は？
彼と長年の知り合いで
その占術の嗜みをよく知っています
なす予言はすべて的中しています
今回わざわざ伝言を送ってきたのは
おそらく澹兒が
国を守れると占ったからだろう
こいつは
彼に教わった武芸を
使っていますから
信用できるはずです
そうだよ
師匠はお前が武芸の天才で
お前から多くを学べと言ってくれた
今は
皇帝の護衛をしているのか
俺にもやらせてよ
朕は北舟がいれば十分だ
伯父貴
彼を行かせよ
天から降臨した神兵よ
それに 北伯父貴が保証人に
なってくれたし
考えてみないの？
せっかく師匠が好意で
俺をよこしてきたのに
俺の武芸はかなりのものだよ
陛下の護衛にならなくても
せめて
この美人を守ることはできるぜ
じゃあひとまず我々について来い
はいよ
ちょっと解いてくれよ
北伯父貴
これは北伯父貴が作ったの
- ああ
- 兄弟
- ただの遊びです
- 手を貸してくれよ
- すごいね
- 解いてくれよ
いや
早く解いてくれよ
行かないでよ
影の護衛からの手紙は
受け取らなかったのか
受け取った
俺に来てほしくなかった
だけだろう？
でも師匠が毎日来いって
うるさくてな
また妖妃を除かないと
後々大変だと言うんだ
俺は板挟みで
お前の言うことを聞くのも違うし
彼の言うことを聞くのも違う
人って本当に難しいよなあ
俺はどこに行っても
あちこちを探し回ってたんだ
これらは
頭痛に効く民間療法や秘薬だ
そろそろ諦めたらどうだ？
だめだ
これは師匠が俺に
言いつけた任務の一つだ
彼が俺にその解毒薬を
見つけられると占ったからには
俺は必ずできる
わかった
ほら
甘いものはあまり
好まなかったじゃないか
なぜ部屋にこんなに
おやつがある？
わざわざ俺のために用意したのか
[天命は移り][帝星は再び輝き]
[火星が心宿を守れば]
[吉と凶は紙一重][五星が集う
時][厄は尽きて泰平が来る]
師匠のこのメモをまた見られるとは
思いもよらなかった
よくここまで取っておいたな
そうでなければ
戻ってくる口実も
見つからなかっただろう
私の所から物を盗むように
なったのか
これは「盗む」じゃないよ
借りただけだ
今
元の持ち主に返したじゃないか
俺がこんなに苦労したのは
あの美人を
誤魔化すのを手伝うためじゃないか
言葉を慎め
彼女は貴妃だ
これから彼女の前では
私と今知り合ったふりをしてくれ
ボロを出すなよ
わかった
了解した
だから
彼女が お前がずっと
待ってた人なのか？
彼女じゃない
別の者だ
私は間違えた
でも彼女は正しかった
もし彼女が来ていなければ
とっくに私は死んでいた
俺が鈍いのか それとも
お前が説明不足だったのだろうか
お前が鈍いんだ
彼女のことが好きなんだろ？
張三の日記
その花をもう少し左に
- もう少し左に
- はい
[大皇太后]
行き過ぎた ちょっと右へ
その草をもう少し上げて
そう もう少し右へ
太子
皇祖母様にご挨拶申し上げます
太后様のご多幸を
蔵書閣でお勉強もせず
ここで何をしているの？
皇祖母様にお答えします
先日陛下が花朝節を
お取りやめになりましたが
この紫陽花の咲き様が
あまりに見事で
乱雑にしておくのは惜しいと思い
少し手入れをしようと思いました
皇祖母様のお誕生日には
ちょうど花の最も盛んな時ですから
皇祖母様へのお祝いにもなると
思っております
御子よ 心遣いが嬉しいわ
しかし
この花の配置が
何か意味ありげに思えるが
これらを全部片付けて
もう下がりなさい
はい
皇祖母様 さすがでございます！
ご覧ください
これは「双龍の玉争い」図です
吉祥の意味があります
とんでもない！
この国には真の龍は一匹のみ
そなたの母上は早くに亡くなり
皇帝はすでに新たな寵妃を得て
まもなく新しい皇后を
立てるでしょう
これから先
さらに多くの太子が現れる
かもしれない
この広大な宮中で
様々なもつれがある中
私だけがそなたを大切に思っている
わかっているの
皇祖母様 お誤解です
その二匹の龍は
一匹は皇祖母様
もう一匹は孫です
皇祖母様は天下の母として
宮中の天下を治められ
この上なく尊く
皇室を見守る吉祥の龍です
孫は心の底から
ただ願うのは
皇祖母様のそばで孝行を尽くし
この国のためにも力を
尽くすことです
祖母様に守られている
小さな龍なのです
さあ 早くお立ちなさい
そなたは本当に私の良い孫ね
安心しなさい
私がこの宮中にいる限り
あの穢い事柄が
そなたの前途を妨げることはない
この小さな龍のそなたこそ
宮中で唯一の真の龍なのよ
わかるね？
皇祖母様 ありがとうございます
[SOS]
もしあなたが同類なら
私にメッセージを残して
会いたいんだ